Друзі, вітаю. Володимир Путін відмовився
від різдвяного перемир'я, але пообіцяв
припинити вбивство мирних українців,
поки ми з вами тут будемо обирати собі
нового президента. Не дає Володимир
Зеленський йому спокою. Що б ви особисто
от відповіли Путіну на такі ультиматуми?
про перспективу виборів в Україні,
загалом, що там з перемовами та чи варто
з надією дивитися у 2026 рік. Політичний
аналітик Віталій Портніков буде
допомагати нам розбиратися. Пане
Віталію, я вас вітаю.
>> Вітаю.
>> Ніби здається, що Путін готовий на все
для того, щоб змінити Володимира
Зеленського. Так само вже, як і Дональд
Трамп. Недарма він останнім часом так
часто говорить про вибори в Україні, про
їхню необхідність і ледь не звинувачує
нас у недостатній демократії. Хоча в
Сполученому Королівстві під час Другої
світової демократії було повно, а вибори
не проводилися. Як гадаєте, з чим
пов'язана оце от маніакальне просто вже
бажання,
щоби ми, да, тут почали обирати собі
когось тут, в незалежності від того,
буде Зеленський балотуватися чи ні?
>> Ну, давайте все ж таки скоригуємо е цю
інформацію. По-перше, Путін абсолютно не
готовий піти на все, щоб змістити
Зеленського. Путін виключно сказав на
своїй прямій лінії, що він подумає над
тим, чи не припинити обстріли України на
один день, коли будуть відбуватися
вибори. Якщо президент Російської
Федерації дійсно був би зацікавлений у
передвиборчій кампанії в Україні, він би
абсолютно спокійно погодився б на
припинення вогню, скажімо, на термін до
трьох місяців. Те, що Путін в принципі
нічого подібного навіть не обговорює,
якраз підкреслює його абсолютну
незацікавленість у зміні влади в
Україні. До того ж ми прекрасно
розуміємо, що якраз проведення виборів в
військовий час - це не боротьба з
Володимиром Зеленським, а сприяння
українського президенту. Тому що
проведення таких виборів в умовах, коли
працює телемарафон, в умовах, коли люди
можуть не бачити альтернативу
президенту, який керує країною воєнний
час, це єдиний реальний шанс в
Зеленському залишитися у політиці.
Ніяких інших шансів у нього не існує
взагалі. І, до речі, Зеленський це
прекрасно розуміє. Тим він може
сприймати пропозиції Трампа і Путіна як
певний політичний пас, а не те, що від
нього хочуть позбутися, як те, що він
може бути переобраний на другий термін.
таким чином, принаймні Трампа пережити
на посаді президента України. А от якщо
війна закінчиться,
якщо буде реальна передвиборча кампанія,
якщо припинить роботу марафон,
якщо з'являться нові кандидати на посаду
президента, реально серйозні,
у Зеленського буде набагато менше
шансів. От уявіть собі, що вибори
воєнний час. Зараз Давід Арахамія вже
говорить, що у
парламенті сформована робоча група, яка
це обговорює. А ви впевнені, що люди,
які знаходяться на військовій чи
державній службі,
генерал Залужний, генерал Буданов,
будуть учасниками передвиборчої кампанії
в такій ситуації, що їм дозволять
звільнитися.
Президент України не просто президент
України, він верховний
головнокомандуючий. Він може сказати:
"Послухайте, ви нам потрібні зараз не в
передвиборчій кампанії, генерал Буданов,
а на чолі розвідки. Куди ви діваєтесь,
коли мова йде про те, що війна
розпочнеться ще через 30 днів?" А ви,
пан Залужний, потрібні, щоб очолювали
посольство, тому що ми зараз проводимо
серйозні перемовини
з британцями про допомогу. Куди ви
лізете? Чим ви хочете займатися? Це
другорядні речі. Дозвольте, ми будемо
займатися передвиборчою кампанією, а ви
будете займатися своїми обов'язками
перед Батьківщиною. От як буде
відбуватися компанія у воєнний час. Ну і
коли ви говорите, що у Британії не було
виборів, але було багато демократії, я
перепрошую, але в Британії був уряд
національної єдності.
Уінстнт Черчель взагалі був
прем'єр-міністром Великої Британії
тільки тому, що був уряд національної
єдності. Він не був лідером
консерваторів. Лідером консерваторів був
абсолютно інший політик Невіл Чемберлен.
І Черчеля об висунули на посаду
прем'єр-міністра тільки тому, що
лейбористи, яким запропонували місця в
уряд і лідер яких Клемен Тетлі став
заступником прем'єр-міністра Великої
Британії, не погоджувалися бути
учасниками уряду, який очолить лідер
консервативної партії. Так, в на
британській політичній сцені з'явився
Черчель, який в іншому разі ніколи б в
крісло прем'єр-міністра не потрапив би.
Так що не треба плутати британську
демократію часів війни і українську
демократію часів війни, коли страх
поділитися владою, мені здається, є не
меншим страхом для влади, ніж страх
війни.
>> Загалом оці заяви зараз Зеленського про
те, що там ми готові розглянути варіант
з виборами електронними. Ти от щодо
Рахамія зараз каже рада починає
підготовку, робочу групу створює. Е-е,
ці заяви, вони лунають, на ваш погляд,
саме як підготовка до волевиявлення, до
виборчого процесу. Чи це просто умовно
підігравання там американцям, що ми
готові, ми от дивіться, щось робимо,
Зеленському потрібні зараз вибори, він
дійсно хоче їх провести?
>> Звичайно, я вам ще раз кажу, це його
єдиний час, шанс зберегти владу. Він за
не підігравання американців. Проведемо
електронні вибори в дії, переможемо
Зеленського з
результатом 75%. Будемо жити далі.
От скажіть, будь ласка, от уявіть собі,
що ви голосуєте через якусь дію, як мені
пропонують деякі мої американські
знайомі, близькі до трампістів.
І там буде Зеленський, ее, умовно
кажучи, кілька
незначних кандидатів, спойлерів
Зеленського, тому що може так виявитися,
що,
е, лідери націонал-демократичних сил не
захочуть брати участь в таких виборах,
вважаючи, що вони недемократичні. А, до
речі, Петро Порошенко взагалі не може
брати участь в виборах, поки не
скасовані санкції. Ну, от будуть там
ніякі незначні люди, знаєте, як на
других виборах Путіна навіть Дзюганові
Жиновській відмовлялися балотуватися,
тому що розуміли, що це просто фарс
абсолютний і навіть такий фарс їм не
потрібний
ее для участі у передвиборчій кампанії.
І от е такі у нас будуть вибори.
Зеленський переобереться на другий
термін. Росія, звичайно, буде вважати ці
вибори якими?
>> Ну,
з виборами, які не відображають справжню
волю українського народу.
>> Абсолютно точно нелегітимно і будуть
продовжувати вважати Зеленського
нелегітимним фальсифікатором виборів. Що
скажуть американці
у відповідності від настрою Трампу на
даний момент? Може визнають, може не
визнають, але це не має ніякого
значення.
>> Росія в цей процес спробує втрутитися.
Як думаєте,
>> якщо це будуть справжні вибори? спробує,
щоб дестабілізувати ситуацію. Якщо це
буде не електронні вибори, навіть
спробувати не буде, тому що буде
вважати, що це нічого не змінить.
>> Будуть розповідати, як Зеленський
нелегітимним шляхом зберігся при владі,
використовуючи
якісь сервери, які ніхто не міг
проконтролювати. Це ж чистої води
бутофорія.
>> Не може бути виборів під час воєнного
стану,
>> да? От наскільки взагалі реалістичний
сценарій? Так, ми бачимо, ну, я навіть
не буду перераховувати. Ну, очевидні,
так, проблеми з цим проведенням. І тим
не менш, ну, говоримо там серйозно на
рівні президента про те, що ця
перспектива, от вона можлива в осяжному
майбутньому.
>> Ну так, я ще раз кажу, ніякої
перспективи реальних виборів не може
бути розглянуто. Всі ми, громадяни
України, визнаємо легітимність
президента Володимира Зеленського.
Іншого президента в такій ситуації нам
не потрібно. Якщо чинний президент
України захоче підтвердити свої
повноваження шляхом
центрально-азійського референдуму,
фактично це так буде виглядати на свою
користь. Це його особиста справа, але я
в таких іграх брати участі не буду, як
громадянин.
Навіщо мені підтверджувати ще раз ту
легітимність, яку я і так без цього
підтверджую? Я не виборець і не
прихильник Володимира Зеленського, але
впевнений, що він має виконувати свої
обов'язки до того моменту, поки
не будуть створені умови для проведення
легітимних виборів президента України, в
яких зможуть взяти участь люди на
виборчих дільницях. І ці люди, які
знаходяться в країні, і ці люди, які
знаходяться поза країти,
>> так, звичайно, і бути обраними, і
військовослужбовці,
>> вибори, які можна буде проконтролювати.
Український народ не вірив результатам
виборів, які відбувалися шляхом вкидання
бюлетенів в урну. Хто повірить,
вибори в дії.
>> Ну, з іншого боку, якщо зараз підуть
отакі кандидати, як ви говорите, і
Володимир Зеленський, то повірити в те,
що Зеленський переміг, буде не так уж
важко.
>> Ну, звичайно. А уявіть собі,
що Зеленський не переможе на таких
виборах. Це ж буваються різні сюрпризи.
Що буде такий результат протестного
голосування, коли переможе абсолютно
невідома, незрозуміла людина і ми
взагалі опинимося в катастрофі.
Або росіяни здійснять хакерську атаку
протидії і виявиться, що ми обрали
президентом Геннадія Дзюгана.
>> А як думаєте, у Росії є вже кандидат,
якого вони б могли просувати на виборах
в перспективі, якби вони були проведені?
>> Звичайно, Віктор Медведчук
>> досі
>> завжди.
Це його,
як би це сказати, феодальна водчина. Ви
думаєте, Медведчук хоче сильно?
>> Пообіцяв, пообіцяв йому Путін? Я думаю,
що Медведчука ніхто не питає.
>> Він має стати губернатором
південно-західного краю.
>> А американцям вибори в Україні навіщо
зараз?
>> Слухайте, я взагалі не знаю, навіщо
Трамп якісь речі в
говорить. Е,
>> ну, я не стільки про заяву Трампа. Є
логіка в тому, щоб, наприклад, знову ж
таки, Путіну зрозуміло, чого, за навіщо
це потрібно. Трамп може вимагати виборів
в Україні у сподіванні на те, що вони
свого кандидата, наприклад, відверто
публічно підтримують через Маска, через
Венса, наприклад, да, і скажуть:
>> "Це це хто?"
>> Ні, я не знаю,
>> а що цей кандидат зможе зробити, якщо з
ним не збирається розмовлятися в Росії?
Ну, от витримували вони свого кандидата
дальше.
>> Так, вони оберуть якогось е кандидата,
якого будуть сприймати в Росії. Можна?
Шту. Так не може бути, тому що Росії, в
Сполучених Штатіх різні цілі. Росія
хоче, щоб Україна зникла. Сполучені
Штати хочуть, щоб Україна залишилася.
Може там домови, домовляючи з Росією,
але залишились.
>> Угу.
>> Це абсолютно не не одна і та ж задача.
Одного кандидата, який буде підтримувати
ее якого будуть підтримувати Трамп і
Путін, найти знайти неможливо. Кандидат
Путіна має зруйнувати Україну. Кандидат
Трампа її зберегти, але в хороших
стосунках
>> з сусідами. Це різні задачі.
>> Цікаво. Зараз поговоримо зокрема, про
задачі сторін у так званому перемовному
треку. Друзі, будь ласка, залишайте в
коментарях, за кого ви проголосували,
якби вибори відбулися в висяжни
майбутньому. Цікава ваша точка зору. До
слова, що думаєте про уряд національної
єдності? Теж ваша оцінка цікава. Це
Київська школа державного управління. Ми
тут загалом цінуємо абсолютно різні
точки зору. Тому будь ласка, пишіть,
друзі. І дякую вам за те, що майже 50
000 підписників на YouTube каналі
Київської школи державного управління за
такий короткий проміжок. Це насправді
велика
е-е великий здобуток. Так, друзі,
працюємо тут для вас. Тому давайте
триматися разом у такі складні часи для
того, щоб ваші голоси лунали ще гучніше.
Ну і я думаю, пану Віталію ви лайки
поставите в будь-якому разі. Але нагадую
про всяк випадок, якщо ви заслухалися і
не натиснули на пальці догори. А про
перемови. Так, я сказав, що багато хто з
нас дивиться у 26-й рік з Надією. Ми з
вами до цієї бесіди спілкувалися. Ви
сказали, що у вас надії щодо завершення
війни в осяжному майбутньому немає.
Поясніть, е, чи змінилося загалом
вообще, ну, ваше якесь уявлення про весь
процес перемов за останній час?
>> Ну, ви ж бачите, всі кажуть, що
залишилося кілька відсотків е
узгодження, але вони найскладніші.
От залишилося питання Донбасу.
Е, росіяни хочуть, щоб українці вийшли з
Донбасу. Українці не бажають виходити з
Донбасу. Як говорить
віце-президент Джейді Дівенс? Українці
розуміють, що вони можуть втратити
Донбас, але невідомо коли. Може через
рік, а може через два роки. Ну тоді
виникає питання, якщо навіть американці
розуміють, що ми можемо утримувати
Донбас ще рік, чи два роки і виснажувати
Росію, чого ми має його і залишати?
Вони ж раніше казали, що ми його можемо
втратити через кілька тижнів. Тепер вже
є розуміння, що ми його не втрачаємо.
Чому маємо поступатися територію, яку ми
захищаємо, і можемо захищати довго,
стримуючи наступ росіян на інших
напрямках так довго?
Чому маємо його тоді залишати? Можете
мені пояснити логіку такого
переговірного процесу?
>> Для того, щоб припинити, не знаю,
вбивство мирних українців в тилу нашої
держави. Ну, така ж, напевно, логіка.
Такі аргументи у Америки для того, щоб
залучити інвестиції, робити разом гроші.
Так, як з
>> А де гарантія цього, що
>> чесне слово Дональда Трампа, як він же ж
це нам пропонує.
>> Ну, Дональд Трампи, Дональд Трампи
приходять і оходяться, український народ
залишається. Ото в чому проблема. А і до
речі, ще залишається, на превеликий
жаль, російський народ із своїми
шовіністичними зазіханнями.
>> Загалом, якщо говорити про оці всі ідеї,
що нам пропонують американці, Зеленський
розповідав, там якась демілітаризована
зона, вільна економічна зона. Українці
відводять війська, Путін обіцяє не
захоплювати вільну частину Донецької
області там чи не знаю хто там Ушаков
казав: "Виведемо Збройні сили, там хай
там буде наша російська поліція". Ну,
вони кажуть, да, наша російська поліція
чи Росгвардія. Ну, сценаріїв багато
насправді. Чи є хоч один, ну, в вашому
розумінні не те що життєздатний, а той
загалом, який має хоча б якусь
перспективу для обговорення.
>> Питання ж не в тому, які є варіанти.
Питання в тому, чи бажає Росія взагалі
завершити війну. Олексія, прошу.
>> Ну от Путін зараз під час прямої лінії
знову сказав не тільки про Донецьку
область, а знову повернувся. Нам треба і
Запоріжжя, нам треба повністю і
Херсонщина. Ну, за умови умовно там
наплював знову на всі мирні ініціативи
там Дональда Трампа. Бо останнім часом
ми ж постійно в медіа, так як західні
медіа постійно обговорювали саме долю
майбутню Донецької області. Зеленський
ледь не анонсував там якийсь референдум,
да? А тут знову Херсон Херсонщина і
Запоріжжя.
Тобто це вже остаточний хрест, так, на
всіх цих на дипломатії оцієї чолоночної.
>> Чому? Вони ж продовжують говорити.
Ошаков сказав, що Дмитрів зустрівся із
Віткафом і Кушталером. Приїде в
понеділок до Москви. Ось це залишилося
кілька днів.
>> Так. А в чому сенс? Ну от якщо Путін
каже вже: "Нам треба вивід українських
військ із Запоріжжя, із Херсон".
>> Тягти час. Продовжуте розмови з
американцями, що американці сильно
натиснули на росіян. весь час один і той
самий сенс. Я взагалі вважаю, що цей
мирний процес ініційований двома
е тільки
обставинами. Перше сподівання запобігти
санкціям. Друге, сподівання запобігти
тому, щоб не конфіскували російський
актив. Санкції запроваджені, але активи
не пішли Україні. Так, вони, е, можна
сказати, передані
зараз
для безстрокового зберігання в Європі.
Але ж ми їх не отримали. Ну так що
вважаєте, що вони певні результати вже є
цього мирного процесу. І ви ж розумієте,
чому ці активи не виділені європейцями
України з однієї тільки причини.
>> Вони бояться, що з Росії знімуть санкції
>> і ті будуть позиватися через Міжнародний
суд і доведеться відшкодовувати ці
збитки.
>> Та ні, та ні,
нічого подібного.
Тому що Дональд Трамп говорив, щоби
конфіскація цих активів, передача
Україні зірве його мирний плангу
>> і переконав Джорджу Меллені виступити із
такою заявою,
до якої зрештою приєднався Емануель
Макрон.
>> До слова, про Макрона, який може вже
незабаром зустрітися з Путіним. Е, як це
трактуєте?
Ця розмова врешті вона, ну, Путіну
навіщо потрібна, можу зрозуміти. Так,
давно не розповідав про пачунегів
якомусь іноземцю, да? Перспектива такої
зустрічі з чима нульова, як і в принципі
всі ці перемови, де б вони не
відбувалися, чи то в Женеві, чи то у
Флориді?
>> Макрон хоче бути самостійним гравцем,
який не бажає дати Трампу можливість
мобілізувати, монополізувати це
політичне поле. Саме тому він сам летіть
в Китай, розмовляє з Дзінпіним. в
контексті виключно завершення бойових
дій в Україні.
>> Я взагалі не вважаю, що ми маємо
розглядати контекст завершення бойових
дій в Україні. Це частина великої
політики. Макрону потрібно говорити з
Путіним самому, щоб зрозуміти, що Путін
втюхає втюхає в Трампу і що зрозуміти,
що Путін може пропонувати європейці сам
без Трампа, щоб Трамп не тримав
європейців в залежності від власних
прим. Я ще раз кажу, тому Макрон їздив
до Китаю. Це теж в контексті бойових дій
ви можете розглядати. і сам розмовляв із
Сідзянпіном, щоб зрозуміти на що готовий
Сіденпін для для припинення бойових дій,
щоб не розмовляти з світом через Трампа
як посередника. Ось Трамп розмовляє з
Сідзеньпіном, Трамп розмовляє з Путіним,
він проводить розмови, коли вони разом
утримуються, це одна історія.
А коли Трамп з усіма розмовляє,
європейці не розмовляють, то виходить,
що Трамп стає їхнім посередником з
Китаєм і з Росією. А чого це?
Макрон може поговорити із Путіним і
зрозуміти реальність.
>> Може це буде
>> чого Путін хочу, що Путін насправді
в парі Трампу.
>> І можливо чого він хоче не тільки в
контексті війни в Україні, а і загалом в
перспективі війни з Європою.
>> Ну і теж це логічно. Так,
>> подивитися в очі Путіна і зрозуміти, чи
буде він нападати на Європу.
>> Ну, я думаю, що це більш складно. Це
можна чітко говорити з Путіним про
наслідки того, що буде, якщо він буде
нападати на Європу з боку європейців.
Треба можна спокійно висувати власні
вимоги і власні попередження.
Тому я вважаю, що ми в ситуації, коли
президент Сполучених Штатів розмовляє з
президентом Росії, точка зору,
принаймні, президента Франції, що він не
може просто стежити за цим діалогом,
може бути політично зрозуміло. Знову
таки, якщо ми говоримо про велику
політику, якщо ми розмовляємо про
контекст припинення бойових дій, ну,
цього контексту не існує в висежній
перспективі.
щодо перспективи війни з Європою Путіна.
Давайте окремо поговоримо тут щодо
наших, да, як нашого безумовно
безперечно завершення війни.
Коли говоримо про ті гроші, про які ви
згадали, 90 млрд немало, так? Але не те,
що ми хотіли. На два роки розтягнули ці
гроші. Наскільки
>> чому не те, що ми хотіли? Нам обіцяли
приблизно таку ж суму сказ російських
активів на два роки.
>> Окей. Е, наскільки можемо забезпечити
врешті без дійсно Сполучених Штатів, як
каже Володимир Зеленський, да, і Буданов
так само каже, що буде нам складно, але
ми самі впораємося і без розвідних, і
без допомоги від Сполучених Штатів.
Трамп вихваляється, мовляв, ми вже
нічого не передаємо, тільки продаємо.
Зможемо чи втриматися, аналізуючи
загалом наші видатки на війну без дійсно
допомоги від США? Да, вони там погодили
бюджет, скільки там
>> Сполучені Штати давно нам фінансово не
допомагають. Ми якось живемо.
Зброю вони нам не передають вже
практично майже рік.
Програма Байдена давно закінчилася.
Європейці купують для нас зброю у
Сполучених Штатів. Це не входить в це 90
млрд.
Це окремі абсолютно видатки. Я думаю, що
якісь міжнародні фінансові організації
можуть допомогти нам із збільшенням
бюджету.
До речі, ви пам'ятаєте, що є ще 50 млрд
доларів від групи семи.
>> Угу.
>> Це була сума узгоджена ще за часів
Байдена і вона теж йде на ці два роки.
Так що в принципі грошей недостатньо. І
це теж неприємний сюрпліз для Путіна. Я
кажу, що Путін з одного боку добився
того, що його гроші Росії не російські
гроші Україні не передані. Але програ в
тому, що європейці погодилися нам
допомагати наступні два роки. Це означає
для Путіна, що війна, що війну принаймні
наступні два роки Україна витримає.
А що буде, якщо Україна в цей час буде
знищувати російську нафтопереробку, якщо
ціна на нафту буде знижуватися? Якщо, як
зараз говориться на тарлінсьці Грем,
Трамп побачить, що Путін відмовляється
від його мирного плану і передасть
Україні Томагавка. От ви питаєте, що
Путін хоче робити? Він хоче гнути час,
щоб нам нічого не передавали нового,
тому що санкції санкціями. Але ж він
добився цим псевдомирним процесом того,
що нам не далигав.
>> А ви думаєте тоді вообще перспектива
отримання України далекобійних ракет
американських, вона наскільки реальна
була?
>> Принаймні вони це розглядали. Принаймні
вони шукали привід, щоб це не зробити. І
саме тому Відткав розмовляв з Ушаковим.
А Ошако йому
пояснював їхні наміри, а Вітка
пояснював, як потрібно поговорити з
Трампом, щоб переконати його у
миролюбстві Путіна. Тому що Трампу було
потрібно переконати цього миролюбстві
Путінагу,
>> щоб не дати тому гавки. Але ви, як
бачите, йому все з кожним місяцем буде
все важко, важче і важче відмовлятися
від такої допомоги. І єдине йому, що
потрібно, щоб цього не робити, це щоб
продовжувався мирний процес. Тому Путін
не може рішуче сказати: "Ні, я не хочу
миру".
Тому що результат буде отакий.
>> Не проти, до слова, передачі Україні або
продажу Україні томагавки навіть виборці
Трампа. Останнє опитування Гелп, якщо не
помиляюся, показують, що там понад 50%
саме виборців американського президента
не проти продажу Томагавківи і понад 80%
за покарання Путіну, за підтримку
Україні. Тобто оця синосоїда, коли
спочатку там Трамп говорить про те, що
про перспективу передачі Україні
далекобійних ракет, потім знову ми
скочуємося там ледь не до образ в бік
там Зеленського непідтримки. перспективи
непідтримки України військової, да, то
можемо говорити про те, що в якийсь
момент це знову піде на гору і тут вже
от в цій точці ми зможемо реально
побачити достатню кількість тих самих
томагавків, наприклад.
>> Я думаю, що це буде дуже сильно залежати
від поведінки Путіна, а не від того, що
думиють американські виборці. Ви
абсолютно точні цифри наводите, коли
говорите про підтримку України. Тільки
не треба забувати, що це для американців
третьорядна проблема. Так, вони Україну
підтримують, але вони абсолютно не цим
мотивом керуються, коли вони голосують
на виборах будь-яким.
На виборах вони керуються насамперед
внутрішньополітичною і
внутрішньоекономічною мотивами. Тому
Трамп може не допомагати Україні на
вибори в палату представників Чесана. Це
не вплине для республіканців.
>> То перспектива врешті більш рішучих дій
в контексті продажу Україні озброєння
далекобійного для ударів по території
Росії. Ми ж бачимо, як Трамп зараз ледь
не ділиться з Україною розвідданними для
нанесення ударів по тіньовому флоту
Російської Федерації.
>> Звичайно, тому що він хоче витіснути
Росію з енергетичного ринку. Він робить
тільки те, що в його інтересах. Їм
потрібно, щоб Росія була енергетично
знищена.
>> Тобто розраховуємо, навіть якщо
отримувати томагавки, то виключно
використання їхніх е їх по енергетичних.
>> Ми можемо торгуватися. Давайте ми п'ять
енергетичних об'єктів знищимо і два
військових.
Це ви вже знаєте ж це ж рілтергу.
>> З ним можна торгуватися. Він іншої мови
не розуміє. Якщо тобі потрібно, щоб їхня
нафтова промисловість і нафтопереробна
промисловість занепала остаточно,
дозволь нам знищити ще пару їхніх
військових заводів. Ракета туда, ракета
тобі, ракета мені, ракета тобі, ракета
мені. Ну і все. Це ж до цінності, до
політики немає ніякого відношення. Це
чистий ринок, базар.
У нас на найближчі два роки, якщо будуть
гроші для продовження війни, чи
вистачить
міці у економіки Росії? От дивіться. Ну,
я розумію, що ми чотири роки великої
війни прогнозували там мої
співрозмовники, багато хто там, да, що
економіка не витримає в перший рік, у
другий рік, у третій, у четвертий.
Врешті зараз так, е, чи є бажання у
Путіна завершити цю війну, бо він
розуміє, що вдовго він не зможе її
продовжувати, чи навпаки, тобто всі
ресурси він акумулює саме для
продовження цієї війни не з Україною, а
з кимось ще. Тобто війна як перманентний
стан. У Путіна є бажання закінчити цю
війну зникненням України з політичної
мапи світи. Це цього йому достатньо було
б.
Ну, мається на увазі. Тобто і після того
все, будемо далі там жити в мирі.
>> Ви здається не розумієте зникнення
України з політичної мапи світу?
>> Ні, не ми з ними. Я кажу, я кажу після
того, да? Тобто він захоплює там
Україну. І
>> ви здається не розумієте, Олексій,
зникнення України з політичної мапи
світу приводить до геополітичних
зсувів.
Що значить мирно жити? В європейських
країнах приходять до влади армії
політиків, готових до співробітництва з
Росією. Це ж страх.
Якщо Путін так закінчує війну, це
означає, що російська ракетна армія
заходить в місто Ужгород, що Росія
опиняється за Карпатами. Ну чо мені е
вам доводити? Почитайте Віктора Орбана,
який говорить: "Крах України став би
катастрофою для Угорщини".
>> Ну, він говорить це в контексті продажу
енергоресурсів.
>> Ні, він говорить, як він говорить. Він
прекрасно розуміє, що буде, якщо
російська армія буде сусідити з
Угорщиною. Одна справа дружити з з
Росією через територію України і через
трубу, яка йде по території України. А
інша справа, коли в тебе під боком
в Закарпатті стоять росіяни, так вони ж
знають, як це буває. Вони там були в
56-му році. Вони були перед цим в часи
угорського повстання. Угорці все це вже
переживали неодноразово.
Їм не потрібна Росія як сусід, тому ні.
При чому тут енергоресурси? Чому крах
України буде катастрофо Угорщини з точки
зору, коли це говорив, він нагадував про
те, що загалом, дивіться, в нас які
міцні стосунки, ми в Україні там
продаємо і газ, і електроенергію. Він це
говорив якраз ну в одному своєму одному
спічі про перспективу там поразки для
України, тому я її згадав.
>> Я думаю, що поразка України з точки зору
енергоресурсів точно не приводить до
катастрофи для Угорщини. А от що точно
приводить до катастрофи Угорщини - це
спільний кордон з Москвою.
І це і це всі розуміють,
тому що навіть такі політики, як Орбан,
можуть не втриматися. Приходять
абсолютно інші люди, які говорять:
"Бачите, що росіяни зробили з
українцями? Треба домовлятися з
росіянами". Абсолютно інакше. От навіть
Орбан там маневрував між Трампом і
Путіним. Не надо,
не потрібні більше маневри, бо і Росія
до нас прийде. І щоб і що ваш Трамп
зробив для України, він те ж саме
зробить для Угорщини. буде очі
робити круглі і когось лякати, а нам
потрібна вільна країна. Ні-ні, ні, ні,
ні.
Буде фашизація Європи чи комунізація,
прихід до влади авторитарників готовий
домовлятися з Москвою. Будуть 30-ті роки
XX сторіччя. Або навпаки прихід до влади
якихось жорстких режимів, які будуть
казати, що нам потрібна тут країна
фортеця. Всі ми мілітаризуємося.
нам ця демократія. От українців була
демократія, вони не вистояли. Нам
потрібний режим нашого великого вождя,
який пере буде будувати країну, яка буде
готова боротися з Росією. Але
європейська демократія помре
наступного дня після падіння України. Це
я вам просто гарантую. І Путін це
прекрасно розуміє, тому він це все і
робить. Невідомо, що буде з Європейським
Союзом. Ви що думаєте? Ви ми так з вами
розмовляємо. ніби просто приєднання
України для Росії, це просто Росія буде
більша на 10 областей. Ні,
оскільки Запит в це Захід в це вписався,
це буде означати остаточну безпомічність
Заходу і остаточну перемогу Росії і
Китаю. Це абсолютно інший світ. Я
абсолютно не жартую, коли кажу, що доля
оцього XX сторіччя вирішується тут, під
Покровськом.
Тому Путін і хоче якнайшвидше це
закінчити перемогою України, перемогою
над Україною, тому що він впевнений, що
це дасть Росії бажаний геополітичний
зиск.
>> Одна з ваших тез зупинити війну можна,
якщо зробити для росіян продовження цієї
війни, по-перше, безрезультатним в
контексті просування, по-друге, ну,
занадто збитковим. Багато ресурсів
витрачаємо, здобутків немає. Але тепер
ваша теза, що Путін в будь-якому разі цю
війну буде продовжувати так чи інакше.
>> Поки у нього є сили,
>> якщо зупинити просування і всі сили
покласти на те, щоб не дати росіянам
просуватися далі, як довго
цю війну Путін тоді зможе і захоче
продовжувати?
>> Як якщо не буде грошей, з буде
припинення воглі?
>> Ну, економічних чи чи є економічні
реальні сценарії там не дозволити Путіну
продовжувати цю війну? На що, на що? На
війну гроші він знайде, поки є в нього
там друкарський верстат, поки є там
бидло, яке готове підвати.
>> Ні, перепрошую. Верстат - це не гроші.
Гроші - це валюти від нафти. Якщо це
гроші,
>> на третину впа впали прибутки від нафти,
да. От Blмбар повідомляє.
>> Ну, а якщо впаде, впадуть на половину,
>> ну, забере з соціалки гроші. Ні, я не
сперечаюсь. Я питаю і
>> невідомо, чи є що забирати. Потім теж
треба платити гроші військовим.
Це ж армія найманців. Скільки отримує
російський військовий?
>> 200 000. Не пам'ятаю. Е, це в яких
грошах? В рублях чиблях
>> А скільки це в доларах?
>> рублях. Ну, на скільки? На 100 треба
ділити.
>> Ну,
>> ну 2000 $.
>> Ну, це ж хороші гроші.
>> А якщо їх не буде, хто буде воювати за
100 $?
>> Наші атаки по нафтовидобувній галузі,
санкції з боку Сполучених Штатів, ті, що
є на даний момент. Наскільки? Ну, це ж
роки можуть піти, якщо ми так, таким
шляхом будемо виключно обмежувати
спроможність Росії ее продовжувати
війну. більший контроль над санкціями,
збільшення їхнього обсягу, е, тиск на
Китай і Індію можуть цей процес
прискорити. А, ну добре, а що ви
пропонуєте? У вас є альтернатива моїй
пропозиції?
Яка альтернатива? От ви мені говорите:
"Пройдуть роки, це все проблема". Так
ніби я то сиджу і кажу: "Давайте воювати
вічно". Я запропонуйте мені
альтернативу, я з нею погоджусь.
>> Друзі, пропонуйте альтернативу в
коментарях, якщо вона у вас є. Чи вірите
ви в завершення бойових дій в осяжному
майбутньому? Чи підтримуєте точки зору
Віталія? Пишіть в коментарях, друзі.
Буде цікаво почитати.
>> Я просто виходжу з того, що жодні
територіальні компроміси Путіна не
влаштують, тому що треба бути повним
ідіотом, щоб вважати, що він почав цю
війну для того, щоб захопити
Краматорськ.
Він чотири роки воює, поклав хрен знає
скільки людей. Скільки вже?
>> Ну, понад мільйон. Якщо 300, ну, 300,
200,
>> понад мільйон людей зруйнував власну
економіку
для того, щоб, блін,
захопити Слов'янськ з Краматорсько. Оце
просто мета всього життя.
>> До слова, цікаво, на цьому тлі звучать
його погрози відрізати Україну від моря.
Ну от
це просто блеф чи якийсь там реально
розрахунок, що ну ми рік ще будемо, так,
два будемо, а потім в якийсь момент
оборона десь просяде і ми дійсно захо
>> Ні, я думаю, що Путін рівно, як ми
думає. Він думає, що якщо Україну
позбавити ресурсів, то вона перестане
воювати і капітулює. І що відрізти
Україну від моря, Україні буде набагато
важче з торгівлею. Значить ціна війни
для Європи збільшиться. Якщо буду
кошмарити Європу, посилати туди дрони, я
до речі допускаю, що це буде до 26-го
року набагато більш інтенсивно, ніж
зараз відбувалося, то європейці
перелякаються, перестануть допомагати
Україні. Не дадуть ці 90 млрд доларів,
скажуть на євро, скажуть нам собі
дорожче, нам потрібна безпека. Тобто оце
він діє за таким самим сценарієм.
Путінський сценарій і мій сценарій - це
от тотожні сценарій, тому що він не
бачить іншого сценарію в ситуації, коли
його армія не просувається. Це дуже
серйозно. Я ще раз кажу, це ж не за
Краматорськ.
Тому Путін хоче виснажити Україну. Я
хочу, щоб виснажили Росію. Ми абсолютно
логічні в своїх підходах. І тому Путін
знищує порти на Чорному морі, а українці
знищують нафтопереробку.
Все просто. Єдине, що у нас більше
шансів, тому що нам можуть дати більше
грошей, якщо у Путіна не буде нафти,
ніякий Китайму просто так його ані
надсилати в новорічних листах не буде.
>> Найбільш оптимістичний сценарій
завершення війни в 26-му році. Бачите
хоч один реалістичний? Ну, якщо все
складеться отак, як нам треба, да, не
знаю, там Томагавки, наприклад,
наскільки це може бути геймчейнджером у
якщо це плюсанути до санкції, до наших
ударів по території Російської Федерації
і якщо фронт буде стабільний, наприклад,
>> припинення вогню по лінії зіткнення
військ без всяких гарантій безпеки і
домовленості з Росією.
>> Яким чином цього можна досягти?
>> Е, вичерпання російських економічних
ресурсів. Більше нічого не буде.
Більше того, я допускаю, що навіть не
буде такої якоїсь серйозної угоди про
припинення вогню. Це може бути рішення
на рівні начальників генеральних штабів
двох країн або головнокомандуючих
зроними силами. Тому нехайчи гарасімовий
серсько це все. А це може довго бути,
тому що потім почнуться інші процеси.
>> Зеленський нині хоче гарантії безпеки
через сенат американський, щоб їх
провели. Ну не знаю, чи це реально за
Трампа. Утім, окрім наших там сил
оборони, чи є реально якісь там, ну, не
те що гарантії, давайте якісь
запобіжники ми можемо створити для того,
щоб навіть якщо буде підписано умовно
рішення про припинення бойових дій за
лінією бойового зіткнення, як її там
будуть проводитися, це теж там окрема
велика тема. Потім для того, щоб завтра
ця війна не розпочалася знову волею
Путіна там, який накопичуть сил.
>> Ми можемо собі вигадати, що такі
запобіжники є і вірити в це, але таких
запобіжників природно немає. Якщо
Сполучені Штати і країни Заходу не
готові воювати з Росією, бо бояться
ядерного конфлікту з нею,
значить, до моменту нашого прийняття до
НАТО ніяких запобіжників немає. Тому що
ми маємо собі сказати: "А що, якщо
конгрес це щось сертифікує, це означає,
що американські солдати прийдуть сюди і
будуть воювати, якщо Росія на нас
нападе?"
>> Ну, ми ніби і не просимо людей,
>> якщо тут не буде людей, все інше немає
ніякого значення. Які це тоді за
гарантії безпеки? Це можуть бути
гарантії опору, то що ми зможемо сильно
відповісти на агресію. О, озброєння,
ракети, ті ж самі там агавки.
>> Гарантія безпеки - це виключно для мого
розуміння, так, для наших глядачів. Це
ви розглядаєте тільки за умови, якщо
можуть бути відправлені іноземні
континенти.
>> Якщо Російська Федерація буде знати, що
Сполучені Штати готові безпосередньо
взяти участь у війнігу
>> і інші ядерні держави, все інше не є
гарантією безпеки, вони є гарантією
опору, я ще раз повторюю. І швидше за
все ніяких гарантій безпеки України не
буде,
тому що їх взагалі в сучасному світі не
існує. Ми не знаємо навіть, чи діє п'ята
стаття НАТО. Але
>> Да, ви теж так сказали просто поки
Україна не вступить до НАТО. А це до
слова наскільки це може бути
запобіжником
>> до моменту, поки Путін не спробує. Ми це
дізнаємося. Якщо Путін спробує напасти
на країну члена НАТО, тоді ми
дізнаємося, чи вона діє. Це не можна
теоретичним шляхом перевірити.
Ось буде напад.
І в цей момент ми дізнаємося, що або
Сполучені Штати, інші країни НАТО готові
до захисту, до збройної відповіді Росії,
до бомбардування російських військових
об'єктів з небезпекою ядерного удару з
боку Москви або не готові. Але до
моменту, поки це не відбувається, це
буде завжди теорія. Одні можуть сказати:
"Вона спрацює". Інші можуть сказати, що
вона не спрацює. Це не має ніякого
значення. Це як обговорювати, знаєте,
улюблене питання всіх радянських
атеїстів, чи є Бог, чи ні. Поки ти його
не зустрінеш, ти не дізнаєшся, ти можеш
тільки вірити або в його існування, або
в його неіснування. П'ята стаття НАТО.
Це і є такий Бог. Тільки шляхом практики
можна дізнатись.
>> Яка перспектива початку
нової такої нового етапу війни, яку веде
Росія
не проти України, проти однієї з країн
Європи для того, щоб якраз випробувати
от ті принципи, на яких стоїть Північно
Атлантичний Альянс. Я не бачу реальних
підстав вважати, що так може бути, але
Путін з кожним місяцем цієї війни все
більше і більш втрачає терпіння. І це
означає, що він може піти на
масштабізацію конфлікту не для того, щоб
перевірити піт стаціоната, для того, щоб
налякати європейців, сподіваючись, що
ніякого удару у відповідь не буде.
>> От зараз вже Путін казав там, да, якщо
європейці хочуть війни, ми там готові
вже зараз, а після того, буквально там
наступний день Дугін виходить, там
головний, да, стендапер російський і
твердить: "Ми з Україною нині, мовляв,
церемонимося. Там наші люди, тому ми в
повну потужність не б'ємо. А от в Європі
там не наші люди. Ми їх, значить,
зітремо умовно в порошок за значно
менший проміжок часу. Він вже не просто
так це Ні, ну я не про саму погрозу. Я
про те, що після того, як це Путін
заявляє, одразу виходить
>> взагалі немає ніякого значення, що
говорить Дугін. Дугін клоун, якого ніхто
не сприймає серйозно ані в Росії, ані де
будьде. Це
>> йому не пишуть в Кремлі. Там Кирієнко
йому не пише.
>> Перестаньте. Це звичайний агент.
Кілієнка буду принижуватися, щоб якомусь
там е клоуну з бородатиму писати якусь
фігню. Ні, бо булдугін просто обслуговує
режим язиком, як вміє. Слухайте, якщо ти
вмієш обслуговувати язиком, хто тобі
буде писати сценарій? Твій язик, твоя
робота.
>> До слова, проросійських агентів. Генерал
Деркач отримав нове нову нагороду на
теле.
>> Він генерал
>> за неперевіреною інформацію,
>> генерал російських спецслужб. Ну, за
неперевіреною інформацією,
>> він же ніколи не був тут навіть
генералом. Тобто там він отримав прямо
генерала.
>> Ну, не генерала, добре. Отримав
винагороду
за там роботу на благо Росії. Так,
отримав героя Росії. Так, дійсно все це
після того, як зокрема в Україні набула
розголосу справа, яка пов'язана з
корупцією в Енергоатомі. Як гадаєте, от
те, як довго загалом той самий Деркач
діяв на території України, те, що навіть
після його від'їзду корупційна схема там
так чи інакше ну не замикається на
ньому, але ее він є частиною умовно цієї
оборудки? От про що це може свідчити?
>> Я думаю, що про Андрія взагалі треба
було книжку написати.
>> А ви з ним настільки близько знайомі? Ви
Ну,
>> ну, а хто з нас з ним близько
незнайомий? Людина була депутатом
Верховної Ради кількох скликань.
>> Угу.
>> Учасником помаранчевої революції,
очолювала телерадіокомпанію. яка одна з
небагатьох подемонструвала Майдан е-е
е 2004
року. Це ж як Штірліц
фактично, розумієте, який доповідав
Мюлеру і Шелімгу, як він зриває
плани американців
шляхом знаходження фізика рунге у
в'язниці, бо він виявився не повністю
арійцем. Ну, це ж воно та рівно така ж
сама робота, блискуча.
Я думаю, що про Андрія напишуть таку
книжку в серії Жизнь замечательных
людей, яка вийде в видавництві Молодая
гвардія. Я сподіваюсь, що я ще зможу її
прочитати, тому що це звичайний резидент
ФСБ.
На відміну від всіх цих е придурків:
Януковича, Азарова, Арбузова, Шмарбузова
і інших там е урок
донецьких.
Це резидент. Це була просто банда
територіальна, розумієте, яка спочатку
знищалася над мешканцями Донбасу, а
потім над цієї України. Але це просто
були звичайні завербовані агенти. Чи
тоді, чи в радянський час до них
приходили якісь
слідчі КГБ чи просто там в колонії, де
Януковича пішли в роже. Так будеш
працювати на нас, сука. З Кучмо ж такого
не можна було зробити. Уявіть собі, що
ви офіцер КГБ. Не можете собі уявити. І
ви приходите в кабінет
до директора Південного машинобудівного
заводу з пропозицією на когось
працювати. Да. Ви з цього кабінету
вилетите кулію в напрямку, який навіть
вам ніхто не покаже.
І директор буде телефонувати
голові КГБ, навіть на українську РСР,
СРСР, із великою, я б сказав, великими
труднощами,
ее,
уникаючи матірних слів, говорити:
"Що ж це таке? Що за неповага?
Я буду зараз маршалу Устінову
телефонувати". Тому ви такого не
завербуєте. Ви можете з ним тільки
домовлятися. чи там секретар ЦК
Компартії України Леонід Кравчук. Як ви
до нього зайдете? Вам заборонено ще в
55-му році зайдете в цей кабінет,
вийдете в незрозумілі двері в власному
відомстві.
А от Янукович Азаров,
это Шушера,
це вербується і потім виконується
розпорядження.
А деркач - це зовсім інше.
Це біли. Ви вже ви вже майже епіграф
написали до книги продарка.
>> Біла кістка батько, голова КДБ
Української ресервс е освітою в
інституті Андропова в російський вже час
це резидентура.
>> Те, що його вплив зберігався навіть
після його від'їзду до території Росії.
>> Корумпована країна, яка будується на
інтересі, а не на ідеях і цінностях. І
громадяни, як ви знаєте, завжди б
дотримувалися того, що інтерес - це
найголовніше. Тому іркачі зберігаються.
Тому дуже легко е-е бути резидентом в
країні, де можна просто
знаєте, як писав ее Хінгвей
у романі Фієста,
що якщо ти хочеш ее
мати друга іспанця,
тоді потрібно з ним прожити поруч
частину життя, хрестити його дітей,
ділити з ним ее
труднощі і радощі і він стане твоїм
другом. А якщо ти хочеш мати другом
француза, ти можеш просто дати йому
трішки грошей.
Це, звичайно, шовіністична ця оцінка. І
це не про іспанців і французів, але це
про Україну і про те, той стиль життя, в
якому ми знаходимось.
Якщо ти можеш за рахунок грошей
забезпечувати тобі інтереси, люди, з
якими ти маєш права, не мають жодних
політичних поглядів, нуль політичних
поглядів. І в них самий такий самий
виборець, який має нуль політичних
поглядів, то ти можеш в такій країні
відчувати себе як карась в проду.
До слова, про сам корупційний скандал.
Ми врешті не побачили такої кількості
підозр, як очікувалось на певному
початку. І врешті публічно принаймні
згасає, да,
ну, цитування по темі, так би мовити, ми
не побачили продовження публікації тих
самих плівок. Як гадаєте, чому затишча?
Це перед бурею чи ні? Чи
>> подивимося? Це питання в тому, що є у
НАБУ і САП. Яка зараз ситуація з
подальшим розслідуванням? Це все ж таки.
>> А Сполучені Штати можуть впливати, як
думаєте на цей процес?
>> Звичайно, я думаю, що те, що ви, як ви
кажете, за тищо це вони впливають, щоби
не заважати мирному процесу. Те ж саме,
що з активами. Треба дійти до логічного
закінчення
мирного процесу.
А корупційний скандал - це такий самий
інструмент мирного процесу, як активи і
тамогавки. Просто для різних сторін
різні інструменти. Те, що мирний план
тоді, ну, умовний, да, Віктовшакова
з'явився
буквально там після, ну, через кілька
днів після якраз скандалу навколо
Енергоатому. Пов'язані речі?
>> Ні, він з'явився ровно за день до того,
як було були імплементовані санкції
просневці і Лукойла в останньому
сподіванні ці санкції скасувати.
>> Тобто це як важель впливу.
>> Угу. Ні, просто який не спрацював, як
російський важель впливу, який не
спрацював.
Як гадаєте, українському суспільству
врешті ще аукнеться ця історія?
Імовірно, в контексті, не знаю, виборів,
які будуть в перспективі
довіри до владних інституцій, бо, ну,
зновутаки, ми побачили якісь плівки, ми
побачили підозри, люди виходять під
заставу. Ми таких умовних насірових
бачили вже багато. Так. Е, чи може
врешті це закінчитися теж виключно
підозрами і там судовою тяжбою на роки,
а можливо і на десятиліття? Чи
>> це залежить від обґрунтованості підозри,
від здатності їх довести, а не просто
від плівок. Але з іншого боку в
розпорядженні НАБУ САП власний
антикорупційний суд, так що вони мають
інструмент, який може уникнути впливу,
так би мовити, Печерського правосуддя.
>> Яке вам головне питання? Ну, ви собі
ставите і загалом відповідь на яке
питання у цій справі вам хотілося б
отримати?
Хто є реальним кінцевим бенефіціарем? Я
взагалі завжди ставлю себе собі це
питання, але досі не отримав жодної
відповіді на жодне з таких питань ще з
90-х
років минулого сторіччя. Хто є кінцевим
бенефіціаром вбивства нашого колеги
Георгія Гонга? Не знаєте?
Без відповіді на це питання ми ніколи не
зрозуміємо, як відбувалися політичні
процеси у 90-ті роки. Я, до речі, зовсім
не для того це кажу, щоб кинути зараз
каміння в колишнього президента Кучма,
тому що він може бути і не кінцевим
бенефіціаром. Це 2000 роки, до речі, на
початок 2000-х. Це все ж почалося якраз
тоді, коли вже в Росії ухвалили точне
рішення нас зліквідувати.
Може кінцевий бенефіціар цього процесу
на Кучма Путін.
Ви взагалі не думали, що всі, що єдиним
кінцевим бенефіціаром всіх процесів, які
відбуваються в Україні такого порядку, є
Путін? що ми навіть можемо не шукати
відповіді, тому що правда вона в цьому.
Весь час кінцевий бенефіціар - це Путін.
>> Він може бути вигодо якби утримувачем,
але чи
>> так? А це же є кінцевий бенефіціар в
результаті.
>> Ну, але чи ініціює він ці процеси? Всі
прямо
>> ні, звичайно. Ми говоримо саме про
вигодоутримувачів. Хтось ініціює процес,
тому що дурачок, тому що потрапляє в ее
паст паски, тому що завжди є деркач. Він
же не один. Чи ви думаєте, що одним
резидентом, який отримав звання Героя
Росії, все вичерпується? Ні. Я думаю, що
майбутні Герої Росії зараз спокійно
сидять в кабінетах і чекають на свій
час.
>> У на в наших кабінетах,
>> звичайно, в наших, не в російських жеж.
>> А хто Ну
>> хочемо? Не, ні, ну давайте так. Ну хто,
звісно, цікаво, але
>> мені теж цікаво
>> те, що їм дозволяють там сидіти. Тобто
це ми, наші спецслужби не знають, що
вони майбутні герої Росії.
>> Звичайно, не знають. Не знаю, тому що ці
люди могли дуже давно бути е
імплементовані в тканини українського
політичного чи підприємницького життя.
>> Ми з вами минулого разу, коли
обговорювали загалом всю цю історію, ви
тоді висували як одну з гіпотез, що
Володимир Зеленський міг про корупцію
такого рівня в своєму оточенні там
умовно не знати. Е, це як це один як з
варіантів. Ми стільки, я стільки
коментарів тоді прочитав від наших
глядачів щодо цієї теми. Я, е, мені
здається, наші глядачі, якщо так от
узагальнити, то вони вважають сценарій,
при якому Володимир Зеленський не знав
про це, ще гіршим,
>> ніж якщо знав.
>> Оця проблема в тому, що я думаю, що наші
шановні глядачі просто не уявляють собі
рівня розвалу системи державного
управління Україною за останні шість
років. І знову таки, це питання не в
тому, що хтось свідомо хотів
розвалити, а в тому, що коли ти
запускаєш кабіну
літака людини, яка завжди була в цьому
літаку пасажиром і ніколи не вчилася у
відповідному закладі, і ви вирішили, як
пасажир літака, обрати її пілотом і
посадити її в кабіну. Ви маєте розуміти,
що буде далі.
>> Розвал цієї системи через одну людину?
>> Ні, чому через одну? чисту людину, яка
сидить за штурвалом, вона може також той
не тільки приймати рішення, але й п
команду собі льотну підбирати за своїми
уявленнями про те, хто вміє літати. Ну і
ми бачимо цю команду.
>> Ну назвіть основні проблеми, на вашу
точку зору за останні шість років, які
прямо голилися, так би мовити.
>> В нас що передвиборча кампанія?
>> А ви плануєте?
>> Ні, я просто питаю, чому я маю називати
ці проблеми? Мені здається, що вони
абсолютно очі. Ви сказали, що деградація
за останність років політичної системи.
Просто, ну, хочу, щоб ви тоді пояснили,
>> е, фактично деградація парламентаризму
як контрольної інституції, фактично
відмова парламенту від відповідальності
за діяльність уряду як контрольної
інституції для уряду, фактично
деградація уряду, який перетворився в
один з підрозділів офісу президента.
Таким чином, міністри позбавилися
будь-якої
реальної службової ініціативи, яка б
дозволила їм розвивати певні галузі
економіки, не кажучи вже про підбір на
посаду міністрів людей, які дуже часто
не мають ніякої службової компетенції.
Це може бути лотерея, там можуть бути і
досвідчені люди, можуть бути
недосвідчені, тому що критеріям підбору
міністрів є недосвідченість, а
лояльність, е-е
відсутність стратегічного розуміння
проблеми,
пошук легких схем економічного розвитку,
які передбачають отримання дешевої
популярності у населення замість
реального стратегічного розвитку
економіки. Скажімо, там велике
будівництво чи велика реставрація. ее
відсутність розуміння стратегічної
небезпеки, що призвело до підміни
підготовки до практично неминучої після
нормандської зустрічі великої війни е
абсолютно
беззмістовним переговірним процесом з
подальшим подальшою ескалацією
напруженості з Росією в момент, коли
стало ясно, що цей переговірний процес
нічого не дає. Але разом із цим
ескалація на піар рівні на рівні
виступів на міжнародних конференціях не
супроводжувалася реальними діями
підготовці до війни.
>> Це незаготовлене питання було, друзі,
якщо що. Це
>> утримання е
е ситуації під особистим контролем в
перші тижні війни, коли виникла
необхідність створення е нових
професійних інструментів влади шляхом
об'єднання всіх зусиль суспільства. е, в
бажання е-е контролювати дії ее
командування Збройних Сил України
цивільними людьми, які самі навіть не
дуже уявляли, що таке звичайне державне
управління, не кажучи, що таке військове
управління і створення механізму
залежності військових від бажань
цивільного керівництва країни, що
зрештою привело до зміни
головнокомандуючого збройних сил
України.
продовжувати можна вже закінчити.
>> Абсолютно достатньо. Наші глядачі вашу
точку зору сприймають
доволі
>> скептично
>> і скептично, але в цьому завжди
дослухаються і твердять, що у вашій
точці зору завжди є те, до чого, ну, що
важливо почути. От я
>> я хотів би, до речі, сказати
>> так,
>> що коли я перераховую всі ці речі, я не
покладаю відповідальності на президента
України Володимира Зеленського.
Я взагалі вважаю, що він не несе за це
відповідальність, на відміну від його
політичних опонентів, які завжди
звиначують його.
Я покладаю відповідальність, на відміну
від українських політиків, на українське
суспільство, на український народ. Я
вважаю відповідальним кожного виборця.
Якщо виборець готовий до вибору е
непрофесіональної моделі управління,
причому з, я б сказав, свідомого.
Це не те, що його хтось обманув.
Розумієте?
От Янукович виборця обманув. Він
розповідав, що він сильний господарник,
а він був придурок,
оточений каганами, але це був обман.
І тому виборець може сказати: "Мене
обманули, я хотів господарника".
А обрав зека. Ну, я знав, що він зек,
але ж він господарник.
А тут навіть нема чим крити. Зеленський
ніколи не переконував нікого. Він жодну
людину не обманув. Він говорив, що він
нічого не розуміє в політиці,
пам'ятаєте?
Він говорив, що він нічим таким ніколи
не займався. Пам'ятаєте? Він все це
говорив, виговорював.
Він був абсолютно щирий і правдивий в
своїй передвиборчій кампанії. Я не
професіоналіст, не професіонал. Нам
набридли професійні політики. Голосуйте
за людей, які ніколи в цьому не брали
участі. Коли створювався виборчий список
Слуг народу, спеціально було сказано:
"Ми не візьмемо жодного професійного
управлінця і жодного, хто бу колись
займався керуванням державою. Жодного не
візьмемо". Це було сказано. Ніякого
обману, підкреслюю, не було.
Виборець свідомо за це проголосував.
Таким чином, всю відповідальність за цей
розвал лежить на кожному виборцеві
Володимира Зеленського і на всі подальші
події. Нема кого звинувачувати. Люди
люди роблять абсолютно нечесні
дії, коли вони звинувачують президента
України чи депутатів Верховної Ради в
тому, що сталося.
>> Вам би особисто хотілося, щоб які
висновки суспільство зробило?
>> Воно не зробить ніяких висновків.
>> Ну, ви погано дуже думаєте про наше
суспільство.
>> Я реалістично думаю про наше
суспільство. Я думаю, що воно буде
шукати ще якусь людину, яка вигадає
якусь концепцію, яка цьому суспільству
подобається. Я б хотів, щоб люди обирали
до влади чесних професіоналів, щоб вони
зрозуміли, що політика - це професія. Її
не можна навчитися. Або можна вчитися на
кроликах. І поки ти, той, кого ти
обереш, навчишся, ти опинишся на
цвинтарі. В тебе немає вибору. В тебе
вибі вибір дуже простий. Або між
правильним вибо між правильним вибором,
або могилою. Ціна помилки така тепер:
могила.
Я це абсолютно навіть не приховую.
От так. Що я хотів би, щоб обирали
чесних професіоналів.
Це не тенденція світової політики. Як ви
бачите, всі з задоволенням обирають тих,
хто ніякого відношення до
непрофесіоналізму не мають. Тому з
американської сторони перемовини про мир
в Україні теж ведуть аматори. І що нам
добре від цього? Як там нам приємно? От
тепер американці обрали приблизно таке
керівництво, як яке ми в 19-му році. вже
остаточно, тому що коли вони обирали
Трампа перший раз, поруч з ним були
професіонали, а тепер український ідеал.
Вітхов нічим ніколи не займався. Трамп
нічим ніколи не займався. Венс нічим
ніколи не займався. Ніхто нічим ніколи
не займався. Вони пробують вчаться на
українцях, як на кроликах. Можна тут
щось відрізати, тут щось зшити. О,
подивимося, як буде. Ой, як цікаво.
Ну от вам все. Можна ще грошей заробити.
Ну так ви ж цього хотіли. Ви ж казали,
що нормальною країною має просто
керувати хороша людина. Ну тепер
багатьма країнами керують хороші люди.
Там хороші люди, тут красиві могили з
красивими хрестами. Вам це потрібно?
Тому я хочу, я просто коли людям це
кажу, я не для того кажу, щоб вони за
когось там не того голосували, що вони
якісь там висновки робили. Я просто
хочу, щоб вони вижили, щоб вони жили. Я
хочу їм довгого життя. Я хочу, щоб вони
не ховали своїх дітей.
Ціна їх отака. Тому коли люди зі мною
спорять, вони спорять не зі мною, вони
полемізують з власною смертю. Чому вони
думають, що вони взагалі виграють, я не
розумію в цій полеміці. Ніхто ще не
вигравав двобі зі смерттю.
І все, що я кажу, це тільки, щоб
відвернути їхню смерть, щоб дати їм
можливість вижити в цій країні чи не в
цій, тому що це зараз загальна
тенденція,
від якої не врятуєшся, якщо не будеш
мати голову на плечах.
Тому так, я за політичний
професіоналізм, але повторюю, за чесний
професіоналізм. Мені не потрібний
корумпований професіонал, який знає, як
вкрасти. Тому що таке корумпований
професіонал, який знає, як красти, він
би просто не будівництво велике би
влаштував, велике там щось ще, де можна
філігранно вкрасти, але все одно б
вкрав.
Значить, треба шукати людей з
принципами, з ідеалами. Треба самим
зрештою набувати політичних поглядів,
думати і про країну, а не тільки про
свій е-е добробут. Будеш думати тільки
про свій добробут, а не про країну.
Прорахуєшся, не буде в тебе ні
добробуту, ні країни.
То дуже все просто.
Я дивуюся, що я маю розповідати
елементарні речі.
>> А я думаю, у наших глядачів тут багато
думок виникає, поки ви розповідаєте.
Друзі, пишіть їх в коментарях. Це
Київська школа державного управління. В
описі до слова буде YouTube канал
Віталія Портнікова. Думаю, ви так
підписані, але якщо ні, то зробіть це
просто зараз. Так само, як підпишіться
на Cash Mediaіia, друзі, майже 50 000
вже такий короткий проміжок часу. Це
насправді великий здобуток. Дякую вам за
те, що ви з нами. Ми ще не закінчуємо,
ще будуть питання від глядачів, але
спочатку, коли говоримо про е з точку
зору суспільства, про те, як від вибору
конкретних людей, наших співгромадян
залежить майбутнє. От ви ж чули
ініціативу Зеленського, яку потім вона
зійшла на нівець, але мовляв от хай
народ України вирішує майбутнє Донецької
області. Він каже, що ми можливо, ну,
він не каже там референдум, він
говорить, можливо це буде якесь
опитування, там волевиявлення.
От теж з одного боку, да, хтось каже:
"Ну, демократично". Хтось каже: "Ну, а
ми навіщо обирали владу, щоб вона
вирішувала складні питання? А навіщо ви
перекладаєте відповідальність? Згідно із
українською конституцією не можна
вирішувати будь-які територіальні
питання без волі українського народу і
без проведення референдуму.
>> Ваше, я ж кажу, бачення от цієї ідеї, як
ви гадаєте,
до чого вона може врешті призвести?
Наскільки це небезпечно, чи навпаки це
такий демократична практика?
>> Ну, дивіться, є певні там суперечності в
конституції, але сутність вона дуже
проста.
Територіальні зміни в Україні
реагуються, регулюються виключно
конституційно.
шляхом референду, тому що потрібно не
тільки вирішувати питання конституційних
змін,
ще потрібно вирішити питання зміни в цій
статті Конституції, де перераховуються
українські області.
Донецька, Луганська, Херсонська,
Запорізька область, Автономна Республіка
Крим і Севастополь згадується в цій
статті. Для того, щоб її змінити, теж
потрібний референдум. Це не один
референдум.
Треба провести референдум, якщо ми
хочемо відмовитися від цієї території
визнати, що це суб'єкт Російської
Федерації. Тобто я взагалі не розумію,
який це правовий механізм. Треба
запитувати у Конституційного суду. Але
якщо,
>> ну, я зараз не про правовий механізм,
>> так? Але якщо говорити реально, то
потрібно провести, по-перше, ухвалити
закон про такий референдум, як він має
виглядати, тому що в нинішній ситуації,
мені здається, що конституція не дає
можливості навіть такий референдум
провести. Але це питання до парламенту,
до всіх цих робочих груп, до
Конституційного суду. От. Але в
будь-якому разі потрібно провести
референдум, на якому люди погодилися,
але не погодилися
про відмову від цієї території, а потім
потрібно буде провести референдум щодо
зміни відповідності цієї конституції. Ну
тото можете просто порахувати.
Це референдум, це потім дві окремі сесії
Верховної Ради, висновок Конституційного
суду, потім ще один референдум, ще дві
окремі сесії Верховної Ради, ще висновок
конституційного суду. І це якщо це
відповідає конституції і це якщо люди це
підтримують. Тому це просто повна
правова маячня, якщо серйозно. Всі там
думають, що це так просто зробити.
Я хочу вам ще одну таємницю відкрити.
Якщо поки ми проведемо один референдум,
вже будуть окуповані ще п'ять-шість
областей і нам доведеться ще один
референдум проводити.
Ну, щоб два рази не вставати, а потім
вже референдум про вилучення всіх цих
областей зі складу Конституції України.
Тому я не дуже розумію, що про що йде
мова. Якщо ми говоримо про те, що ми там
відводимо війська з якоїсь території, що
я теж не розумію навіщо, але це так
предмет так званого переговірного
процесу, я не розумію, чому ми маємо
водночас
до визнавати ці території частини
Російської Федерації. Вими ж не говоримо
про визнання. Е,
>> ні, вибачте, референдум потрібний тільки
для цього. Для того, щоб вивести
звідкись війська, референдум не
потрібний. Це рішення командування. Воно
може вивести українські війська на якісь
інші позиції. Наві це навіть не питання
президента України, це питання
головнокомандуюча ЗСУ. От він як
вирішує, що війська там відходять від
умовної Авдіївки
чи від умовного Покровська. Вони можуть
точно так відійти від умовного
Краматорська і Слов'янська. А от якщо ви
хочете відмовитися відз цієї території
визнати її російською, для цього
потрібний референдум. А так у в
Українській конституції може все це
зберігатися десятиріччям, навіть якщо ми
не будемо контролювати ці території. Я
вибачаюсь.
Ви як уявляєте собі конституцію,
скажімо, Китайської Республіки, на яка
знаходиться на Тайвані. Ви як думаєте,
яку територію вона описує? Всю територію
Китайської Республіки до моменту
перемоги комуністів? Я думаю, навіть з
в зовнішньою Монголією із тобою.
Я не впевнений, це треба дивитися. Може
там зміни відбулися, але в принципі це
була ось вся така міжнародна виїз
територія на той момент.
Мало що буває в конституції. Треба
подивитися
конституцію кантона Юра Швейцарського.
Там, здається, входить частина
конституції Кантона Берн. Частина
території Кантона Берна досі. І що вони
не змінили конституцію. Вони мали
змінити цього року. Ну і що? Це ж не
питання війни і миру. Це питання
конституційного права.
Що не треба плутати.
>> Друзі, як би ви відповіли на всі ці
ультиматуми, які лунають вже не тільки з
Москви, а з Вашингтону? Якби запитали от
особисто у вас, пишіть в коментарях,
друзі. Ну і на останок кілька питань від
наших глядачів. А ті, які дублювалися
найчастіше. Перший світоглядний е
світоглядне питання. Коли говорили ми з
вами про атаки по території Росії, наші
глядачі звернули увагу, ніби у вас
зовсім немає емпатії, коли на території
Російської Федерації гинуть цивільні
люди. У вас залишається емпатія?
>> В мене залишається взагалі емпатія до
будь-яких цивільних людей.
Але ми з вами знаходимося в ситуації
війни,
яку не ми почали.
Якщо ми не будемо знищувати
економіку Російської Федерації і
військові об'єкти, і нафтопереробні
заводи, нафтову промисловість і порти і
таке інше, ми загинемо тут всі. Тому
мені
завжди
неприємно думати, що від війни хтось
гине в будь-якій країні.
В мене є навіть ампація
до нещасних німкень, згвалтованих і
вбитих радянськими солдатами в
Німеччині. Повірте мені. Але я прекрасно
пам'ятаю, що ці люди голосували за
Гітлера, їхні батьки там цих дівчат, які
може ніколи не голосували ще на і в
результаті 6 млн моїх ее
співвітчизників загинули там в газових
камерах і ярах.
Виникає питання, моя емпатія до
німецького народу має якось враховувати
те, що з нами зробили під час Другої
світової війни?
І моя емпатія до будь-якої
цивільної людини, яка гине під час цієї
війни на території Росії або, до речі,
на території Польщі, там гинули мирні
люди від Росії, від ракет.
Вона має враховувати те, що це агресор,
що Росія є агресором, без приборкання
якого війна не закінчиться і загине
набагато більше людей. Я просто хочу
зрозуміти логіку. Чи мене звинувачують?
>> Ні, не звинувачують. Питаємо.
>> Відсутності я взагалі говорю зараз
виключно в політичних категоріях, а не
моральних, коли ми говорюємо з вами
інструменти завершення бойових дій.
>> Як ставитися до рішення Київради про
знесення пам'ятнику Булгакова?
>> Це рішення місцевого самоуправління, яке
має на увазі, що в українській столиці
не має бути меморіалізації,
пов'язані із діячами російської
культури. І мені здається, що надмірна
увага цього до цього монументу, як і до
моменту, скажемо, Анни Ахматови,
пов'язано із тим, що люди плутують увагу
до творчості з меморіалізацією
люди. Люди, які
є шанувальниками творчості
Міхаїла Булгакова чи Анни Ахматови, не
втрачають е-е
можливості читати їхні книжки або
російською мовою, або в перекладах. Це
вже як вони оберуть. Але це не має
ніякого відношення до монументів,
якщо ми з вами будуємо тут українську
цивілізацію.
І мова йде про людей, які є
представниками
абсолютно іншої культури, які не мають
нічого спільного з українською
культурою, які зробили такий вибір. Ну,
навіть не сказав, що Міхаїл Булгаков
робив такий вибір. Ви був росіянином,
який виріс в Києві, який тоді був
імперським містом, сприймав це місто як
імперське. І, до речі, абсолютно логічно
переїхав до Росії, щоб бути поруч із
своїм
російським читачем. Анна Ахматова
зробила вибір. Вона була, як ви знаєте,
українкою за походженням, але вона була
частиною російської культури.
Ну от і те вона теж поїхала до
Росії, до Санкт-Петербургу, прожила там
все життя, була абсолютно
органічною частиною російської культури.
Ну так росіяни мають шанувати цих людей,
якщо б вони взагалі не дуже їх шанували,
як ви пам'ятаєте, скажемо, цькували. Але
це вже питання росіян, як вони
ставляться до своїх письменників і
поетів. Це не наше питання. От і все.
Ми
можемо собі там задавати питання, як ми
ставимося до російських поетів і
письменників, які пов'язали своє життя
саме з Україною.
Є такі
приклади і ми можемо про них думати.
Це Віктор Нікрасов, це Леонід
Вашилавський, це Николай Ушаков. Це от
окрема історія. Це тож це російські
поети. Вони просто були тут, але писали
російською мовою. Наскільки вони взагалі
нам важливі? Але тут мова, мені
здається, абсолютно логічна. І знову
таки мова йде про меморіалізацію ще й
під час війни з Росією.
>> Угу.
>> Ну, я вже не кажу про те, що ці
пам'ятники жагливі.
І останнє, Віталію, що буде головним
викликом для України у 2026 році?
>> Вижити
і здобути можливість миру.
>> Можливість миру в 26му році. Наскільки
можливо?
>> Піна - це така штука, яка може
закінчитися в будь-який момент від
різних обставин.
>> Дякую.
>> Віталій Портніков долучався до нас
сьогодні. Друзі, будь ласка, ваші думки
залишайте в коментарях, підпишіться на
YouTube канал Віталія та на Київську
школу державного управління. Дякуємо вам
за те, що цього року закрили майже цифру
50 000. Буде дуже цікаво наступного.
Тому, друзі, залишайтеся із нами. До
нових зустрічей. Побачимось.